Администратор - лицо, ответственное за целостность и непротиворечивость данных в системе, безопасность системы, эффективность функционирования системы и использования ею ресурсов. СУБД (система управления баз данных) "видит" администратора как пользователя, обладающего определенным набором привилегий. Привилегии администратора дают ему возможность использовать такие команды и утилиты СУБД и иметь доступ к таким системным таблицам, которые недоступны рядовым пользователям. Как правило, СУБД предоставляют в распоряжение администратора еще и специальный инструментарий, который обеспечивает удобный интерфейс для выполнения функций администратора.

Во всех СУБД различаются (хотя и называются по-разному) два уровня администрирования: системный администратор (администратор СУБД) и администраторы базы данных (БД). Одна копия программного продукта СУБД может поддерживать одновременное существование многих БД - коллекций данных и прикладных средств их обработки. Разные БД могут быть связаны с разными проектами и даже с разными организациями, поэтому у каждой БД должен быть свой администратор. Функции системного администратора относятся ко всей системе в целом, его права и привилегии распространяются на все объекты и на всех субъектов в системе. Функции администратора БД относятся не только к подмножеству системных ресурсов, выделенных конкретной БД, его права и привилегии распространяются на объекты, относящиеся к данной БД, и на субъектов, имеющих к ним доступ.
 
Инсталляция СУБД является функцией только системного администратора.

Данные в СУБД хранятся на внешней памяти. Администратор должен обеспечить такое выделение памяти, чтобы с одной стороны, ее было достаточно для хранения и эффективного доступа к данным, а с другой - минимальное количество выделенной памяти оставалось неиспользованным.

Разделение данных между пользователями при их параллельной работе обеспечивается автоматически средствами СУБД и поддерживается средствами языка SQL. Однако при одновременной работе независимых приложений (иногда - и в рамках одного приложения) могут возникать конфликты одновременного доступа. Администратор, имея исчерпывающее представление о дисциплинах разделения, применяемых СУБД, выступает в роли консультанта прикладных программистов, сводя к минимуму взаимное блокирование приложениями друг друга.

Копирование и восстановление являются необходимыми для гарантирования сохранности данных даже при полном крахе системы. Эта часть функций администратора включает в себя работу с соответствующими утилитами СУБД и с протоколами транзакций.

Управление безопасностью данных защищает их от несанкционированных пользователей. Оно состоит в регистрации пользователей в системе, выделении пользователям привилегий и бюджетов.

Данные, хранящиеся в БД, могут потребоваться для использования в других БД, работающих в другой инсталляции, или в приложениях, не зависящих от СУБД. Для целей переноса данных в распоряжении администрации имеются утилиты выгрузки данных в формате, пригодном для переноса и, соответственно, загрузки данных, поступивших из другой системы.

Управление производительностью включает в себя три аспекта: настройку параметров функционирования самой СУБД, отдельных БД и отдельных приложений. Первое обеспечивается конфигурированием системы и использованием системных утилит. Второе - составом и структурой компонентов БД, третье - выбором средств разработки и оптимизацией формулировок запросов.